---
title: "Spannerの全文検索を触ってみた"
emoji: "🔍"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['spanner','gcp']
published: false
publication_name: "google_cloud_jp"
---
## はじめに

Spannerが[全文検索](https://cloud.google.com/spanner/docs/full-text-search)に対応しました[^1]。この機能の基本的な使い方をまとめます。

[^1]2024年8月時点ではプレビュー中です

## RDBにおける全文検索とは

リレーショナルデータベース（以下、RDB）は関係モデルに基づいてデータを格納するデータベースです。関係モデルでは正規化によってデータを編成しますが、この正規化の1つとして「[第一正規形](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E4%BF%82%E3%81%AE%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E5%8C%96#%E7%AC%AC1%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E5%BD%A2)」があります。この正規形ではカラムの値がこれ以上分割できない、つまりスカラー値であることを求めます。正規化された値であれば、RDBはインデックスを作ることでカラムの値に対して完全一致検索を効率よく実行できます。

これに対して、全文検索は文字列や文章の中から部分一致する結果を検索するものです。これをRDBで素直に行うと、たとえば以下のようなクエリが考えられます。

```sql
SELECT id, memo FROM memos WHERE memo like '%keyword%';
```

このクエリは通常のインデックスでは検索することはできないため、テーブルフルスキャンが必要となり非常に高コストとなります。このような検索を効率的に行うために全文検索の仕組みがあります。

## Spannerでの全文検索の概要

Spannerでは全文検索についておおむね以下の4ステップに分けて考えます。

- トークナイズ
- インデックス
- クエリ
- スコアリング

### トークナイズ

全文検索における[トークナイズ](https://cloud.google.com/spanner/docs/full-text-search/tokenization)（Tokenize）とは検索対象の文字列をトークンと呼ばれる単位に分解する操作です。英語の文章を対象にした場合、トークンとは単語とするのが一般的です。英語はスペース区切りで表記するため、トークン分割はスペースや改行で分割する操作で完了する場合が多いです。
トークナイズを行った結果はリストになるため、Spannerではトークンのリスト用に`TOKENLIST`型が追加されおり、トークナイザが`TOKENLIST`型を返します。

英語の文章のトークナイズ例

```text
The quick brown fox jumps over the lazy dog
 => [the,quick,brown,fox,jumps,over,the,lazy,dog]
```

これに対して日本語は単語をスペース区切りで表記しないため、単語に分解するめに自然言語処理による分解を行います。Spannerではこの処理を行うための関数として[`TOKENIZE_FULLTEXT`](https://cloud.google.com/spanner/docs/reference/standard-sql/search_functions#tokenize_fulltext)が用意されています。対象の言語を指定できるので日本語を対象にしたトークナイズであれば`language_tag=>'ja'`を引数で指定すると良いでしょう。Contents-Typeも指定可能で、通常はデフォルトの`text/plain`で十分です。検索対象の文字列がHTMLを含む事がわかっている場合には`text/html`を指定することで、タグが除去されたりキーワードがどのタグ中に出てきたかによって重要度に反映されます。

もうよく使われる1つのトークナイズの方法として、[N-Gram](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E6%96%87%E6%A4%9C%E7%B4%A2#N-Gram)があります。こちらは単語単位への分解ではなく、文字単位で機械的に分解する方法です。こちらは関数としては`TOKENIZE_NGRAMS`で提供されています。

これら二方式は以降、単にFULLTEXT、NGRAMSと表記します。

二方式での分解の比較（TOKENLIST型は直接参照することができないため、DEBUG_TOKENLISTを介して表示しています。）

```sql
spanner> SELECT DEBUG_TOKENLIST(TOKENIZE_FULLTEXT("東京都港区", language_tag=>'ja'));
+--------------------------------------+
|                                      |
+--------------------------------------+
| 東京(boundary), 都, 港, 区(boundary) |
+--------------------------------------+
1 rows in set (1.35 msecs)
```

```sql
spanner> SELECT DEBUG_TOKENLIST(TOKENIZE_NGRAMS("東京都港区"));
+------------------------------------------------------------------------------------------+
|                                                                                          |
+------------------------------------------------------------------------------------------+
| [京, 京都, 京都港, 区, 東, 東京, 東京都, 東京都港, 港, 港区, 都, 都港, 都港区], 京都港区 |
+------------------------------------------------------------------------------------------+
1 rows in set (2.86 msecs)
```

では、トークナイザとして、どちらを使うのが適切でしょうか。

上記の例では「東京都港区」には文字列の中に「京都」を含みますが、検索結果として京都を含めべきかはアプリケーションの使い方に依存するでしょう。検索対象が日本語の文章として意味のある検索を行いたい場合はマッチしなくても良いですが、くまなくマッチしたい場合もあります。
FULLTEXTでトークナイズした場合は「京都」は独立したトークンとしてはみなされませんでしたが、NGRAMSでは「京都」もトークンであるとみなされているのが分かります。アプリケーションの要件として、結果の網羅性が重要で検索漏れを減らしたい場合にはNGRAMSの方が有用です。

一方で、分解されたトークン数を見るとNGRAMSの方が多くなっています。これは文章など長いテキストを対象にトークナイズすると本の文字列よりも大幅に大きくなることを意味します。FULLTEXTは自然言語処理により単語に分解するため、トークンの数は比較的抑えられます。トークンの数は保存するためのストレージサイズと検索速度に影響があります。

これらを踏まえて使い所を考えると、たとえばユーザーが入力したニックネームなどのように比較的短い文字列で単語単位への分解が難しい検索対象の場合はNGRAMSを使い、レビューや記事の文章などある程度の長さがある文字列を検索対象にする場合にはFULLTEXTの方が適切でしょう。
その他の視点として、検索漏れを減らしたい場合にはNGRAMS、検索ノイズを減らしたい場合にはFULLTEXT。トークンのデータ量を抑えたい場合にはFULLTEXTの方が有利です。後述のクエリの項目で言及している通り、複雑な検索式を使いたい場合もFULLTEXTが適しています。

#### 実際のテーブルへの適用

Wikipediaの記事タイトルとページビュー数を格納するテーブルを想定します。検索対象のカラム（以下の例では `title`）を全文検索するためには、検索対象とは別のトークンリストを持つカラムを追加することになります。
トークンリストは検索対象のカラムから[自動生成されるカラム](https://cloud.google.com/spanner/docs/generated-column/how-to?hl=ja)として、また通常のアクセス時に見える必要はないため隠しカラムとして定義します。

```sql
CREATE TABLE articles (
  article_id STRING(36) DEFAULT (GENERATE_UUID()),
  title STRING(MAX),
  views INT64 NOT NULL,
  title_tokens TOKENLIST AS (TOKENIZE_FULLTEXT(title, language_tag=>'ja')) HIDDEN,
) PRIMARY KEY(article_id);
```

`title_tokens` カラムがトークンリストを保持しており。この例ではTOKENIZE_FULLTEXTをトークナイザとして、対象データが日本語であることを指定しています。

### インデックス

トークナイズを行っただけでは効率的な検索を行えないため、実際にはトークンリストに対してインデックスをつけることで効率的な検索が行えます。
トークンリストを対象にしたインデックスは[`SEARCH INDEX`](https://cloud.google.com/spanner/docs/reference/standard-sql/data-definition-language#create-search-index)という従来のセカンダリインデックスとは異なるインデックスを使います。

シンプルなインデックス定義例

```sql
CREATE SEARCH INDEX articles_search ON articles(title_tokens);
```

`title`が検索をしたい文字列の入ったカラムですが、`title_tokens`というトークンリストのカラムを対象にしたインデックスであることに注意ください。セカンダリインデックスと同様にインターリーブなども指定可能です。

最終更新時刻で検索結果をソートしたい場合に効率的に検索できるようにするため、タイムスタンプをINT64型で保持しておきそのカラムもインデックスに対象にすることも有用です（ただし、通常のセカンダリインデックスと異なりTIMESTAMP型でのソートには対応していないのでご注意ください）。
今回の例では各記事のページビュー数のカラムがあるので、このカラムに対して降順で順序付けをしてみます。

```sql
CREATE SEARCH INDEX articles_search ON articles(title_tokens) ORDER BY views DESC;
```

SEARCH INDEXは全文検索以外にも使うことができ、[セカンダリインデックスではカバーしきれなかった複雑な検索](https://cloud.google.com/spanner/docs/full-text-search/search-vs-secondary-index)でも利用できます。

### クエリ

FULLTEXTでトークナイズされたカラムへのクエリでは[`SEARCH`](https://cloud.google.com/spanner/docs/reference/standard-sql/search_functions#search_fulltext)という専用の関数を使って条件を指定します（NGRAMの場合は`SEARCH_NGRAMS`を使います）。

検索クエリの例

```sql
SELECT title,views from articles WHERE SEARCH(title_tokens,'ガンダム') ORDER BY views DESC LIMIT 100;
```

SEARCH関数の引数にはトークナイズしたカラム（ここでは`title_tokens`）、キーワードを与えます。ソート用のカラムもインデックスに含めていた場合、このようなクエリはインデックススキャンを途中で打ち切り可能となるため、効率的に実行可能です。

トークナイザがFULLTEXTの場合は拡張検索を有効にすることで、あいまい検索を含む拡張検索が可能で、Googleでの[Web検索のような検索語の指定](https://cloud.google.com/spanner/docs/full-text-search/query-overview?hl=ja#rquery)が可能です。

```sql
SELECT title FROM articles WHERE SEARCH(title_tokens, 'ドラゴン -ドラゴンズ', enhance_query=>true);
```

たとえばこの例では「ドラゴン」を含むが、「ドラゴンズ」を含まないという記事タイトルを検索するというクエリとなります（私は中日ドラゴンズに対して含むところはありません）。

### スコアリング

検索結果は最終更新日などのカラムでソートしたい場合もありますが、文書検索などで検索キーワードの出現頻度など関連度が高い順で表示したい場合もあるかと思います。このような処理のためにSpannerでは[SCORE](https://cloud.google.com/spanner/docs/reference/standard-sql/search_functions#score)関数でランク付けをできます。この関数は概ね[TF-IDF](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tf-idf)に基づき計算される値を返します。

```sql
SELECT title,views from articles WHERE SEARCH(title_tokens,'ガンダム') ORDER BY SCORE(title_tokens, 'ガンダム') DESC LIMIT 100;
```

この例では記事タイトルという比較的短い文字列を対象にしているため、あまり適切な例ではありませんが検索結果の上位にはキーワードが複数出てくるレコードが返されます。

## まとめ

Spannerでの全文検索機能について紹介しました。[MySQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/fulltext-natural-language.html)や[PostgreSQL](https://www.postgresql.jp/document/16/html/pgtrgm.html)のRDBにも全文検索機能は実装されており、使ったことがある方も多いと思います。基本的なコンセプトは似ているため、同じ機能を使う範囲ではSpannerの全文検索機能がそれらと大きく変わるものではありません。トークナイザとインデックスが分離されているところなどがやや特徴的です。トークナイザにはGoogleのWeb検索での自然言語処理ノウハウが使われており、その拡張検索機能はユニークな点です。
